


变电站故障信息判别及处理流程手册
（第二版）



华北油田公司电力分公司
2020年7月 

编写：张晓强  张  豪  张晓菊  崔海伟  王国强  韩  强  邵明汝
张秀会  屈国平  邵明汝  袁  军  齐春影  刘广田
审核：郭成云
批准：雷海燕 



? 
前  言
变电站是电力系统中的主要节点之一，变电站一、二次设备时而发生的故障成为影响电力系统可靠运行的重要因素。目前华北石油管理局有限公司电力分公司所维管的各电压等级的变电站有近百座，分布在河北、山西、内蒙古、江苏、新疆，有人值守、无人值守、远方监控各种运行模式并存，有户内、户外、地下多种布置方式，不同年代、不同设计标准的变电站分列其中，因此具有空间跨度大、设备种类多、维护难度高的特点。
为了提高变电站故障处理的质量和效率, 项目组通过挖掘、整理、统计、归纳华北油田变电站以往发生的二次回路、继电保护装置、小电流接地系统接地故障和变压器的典型故障类型及成功的处理方法而编写了本手册，本手册同时还列举了部分故障处理案例，本手册对变电站运维人员进行设备监控、消缺、检修工作具有较强的实用性。
本手册的编写得到了电力分公司技术协会、技师协会多位专家、技师的大力支持，在此谨向参与本手册编写、研讨、审阅、指导的各位领导、专家和有关单位致以诚挚的感谢！由于时间仓促，水平有限，遗漏、错误和不妥之处难免，恳请使用者对使用过程中发现的问题及时反馈修正和补充意见，以便使该手册能紧跟生产实际的需求，为变电站故障处理的快速、高效而提供帮助。
               
《变电站故障快速处理远程指导技术研究与实践》项目组
《小电流接地系统接地故障处理技术的应用研究与实践》项目组
         2020年7月20日
 
目  录

第一部分  一般要求
（一）故障处理工作一般流程……………………………………………1
（二）工作要求……………………………………………………………2
（三）危险点分析及预防…………………………………………………4
第二部分  二次回路典型故障及处理方法
（一）断路器控制回路断线告警…………………………………………8
（二）断路器、隔离开关等位置不对应…………………………………12
（三）断路器弹簧未储能告警…………………………………………15
（四）母线二次电压异常………………………………………………18
（五）变电站直流接地（直流电压异常）……………………………21
（六）断路器无法分合闸………………………………………………24
第三部分  继电保护装置典型故障及处理方法
（一）保护测控装置通讯中断…………………………………………27
（二）保护装置电流异常………………………………………………30
（三）保护装置电压异常………………………………………………33
（四）保护装置告警无法复归…………………………………………36
（五）保护装置异常动作………………………………………………39
第四部分  变压器典型故障及处理方法
（一）变压器声音出现异常……………………………………………42
（二）正常负荷下，变压器油温不断升高………………………………44
（三）变压器出现渗漏油………………………………………………45
（四）绝缘瓷套管出现闪络和爆炸……………………………………47
（五）变压器运行中的检查……………………………………………48
（六）变压器故障原因的分析及事故处理……………………………50
第五部分  小电流接地系统接地故障及处理方法
（一）单相接地故障……………………………………………52
（二）两相或三相接地故障………………………………56
（三）接地选线装置通讯中断……………………………………60
（四）接地选线装置异常……………………………………63
第六部分  故障处理案例
（一）一起断路器拒合故障处理………………………………………66
（二）深西变2#主变误跳闸……………………………………………69
（三）任北站GIS开关就地合闸引发越级跳闸………………………73
（四）一起地刀位置不对应故障处理…………………………………76
（五）PT电压异常故障及处理…………………………………………78
（六）任五站1#主变过温跳闸…………………………………………80
（七）苏气110kV站1#所变烧毁………………………………………82
（八）樊南主变压器有载调压开关与控制器回路的改进与
完善………………………………………………………………………85
 
一、一般要求
（一）故障处理工作一般流程
（1）准备技术资料（如图纸、技术说明书、作业指导书、近期试验报告等）、工器具、仪器设备、其它物资材料等。
（2）办理工作票（或事故应急抢修单），同时与运行进行安全措施及设备状态核对交接。
（3）召开班前会，组织分工、交代安全措施，填写工作前风险分析卡。
（4）核对现场安全措施，如有必要进行补充安全措施。
（5）进行现场检修、消缺工作，做好记录。
（6）工作结束后进行班后会。
（7）完成检修工作，自验收，恢复工作中的补充安全措施，恢复设备状态至工作许可时状态。
（8）工作票终结，验收，设备状态交接。
（9）工作终结。
（10）向单位工作任务布置人（或调度）汇报工作情况，完成检修、消缺记录。
（二）工作要求
1.人员要求
（1）作业人员应身体健康、无妨碍工作的疾病，精神状态良好。
（2）作业人员应熟悉《电力安全工作规程》相关内容，并经考试合格。
（3）作业人员应具备必要的电力检修、运行知识，掌握本专业的工作技能。
（4）所有进入现场的作业人员必须按照规定着装并正确使用劳动防护用品，佩戴工作证件（如胸牌等）。
（5）特殊工种作业人员必须持证上岗。
（6）临时作业人员进行现场前，应接受必要的安全技能培训；工作现场必须有专人带领和监护，从事指定的作业。
2.安全工器具和仪器仪表要求
（1）仪器仪表及安全工器具必须满足作业要求。
（2）技术性能指标应符合相关规程的规定。
（3）应经电力行业认可的检定部门检定合格，并在有效期之内。


（三）危险点分析及预防
序号	作业风险	控制措施
1	安全措施交代不清，误入运行间隔；许可时设备状态与实际不符	开工前，工作负责人要交代检修范围、相关设备运行状态、工作任务和分工、危险点及注意事项。检查运行人员所做的安全措施是否符合要求，设备状态与实际是否相符，确保检修人员在检修范围内工作，防止误入带电间隔，误碰运行设备。
2	高处坠落，落物伤人，搬运梯子时发生触电或人身伤害	正确使用检验合格的登高作业工具，必要时使用安全带；禁止上下抛掷物件，应做好防止落物的措施，上方有吊装作业时严禁从下方通过或逗留；搬运梯子应放倒并两人同时进行。
3	工作中发现问题时，频繁拔插插件，错误更换板卡造成数据丢失、元件损坏	工作中发现问题应先查明原因，不要频繁拔插插件。当证实确需要更换板卡时，必须更换经检验合格的板卡，板卡插入的方向应正确，并保证接触可靠。更换插件完成后，如重新下装程序，则应重新做相关试验。断开电源后才允许拔插插件。人员接触、更换集成板卡、芯片时，应采取措施防止人体静电损坏插件。
4	综自系统参数修改、功能测试造成数据隐患或异常	参数修改前后应做好备份；对可能影响调度端的情况应及时与调度联系；程序升级、修改应经主管部门同意确认，数据库修改应做相应功能的检查。
5	保护安装、调试安全措施不全，工作过程中发生直流接地、母线失压、电流回路开路；运行设备异常状态或跳闸等	严格按照《电力安全工作规程》要求使用继电保护二次安全措施卡；应逐项记录因试验要求需要临时短接、断开的端子，并在试验结束时及时恢复；工作时需要投退软/硬压板时，应认真核对端子连接图，找到对应压板，按要求的顺序退出，并做好记录，防止误退、漏退；电流回路变动后应重新通流检查；电缆拆剪应两头确认，核对正确检查无电后方可进行。电压回路搭接前应做加压检查，在搭接、开断、接入小母线时，防止发生小母线短路、接地及人身触电；正确使用工器具，螺丝刀应用绝缘胶布包扎。
6	电压互感器回路工作发生反向充电，造成人身伤害或运行母线失压；电流互感器更换接线不正确，造成开路、保护不正确动作	电压互感器二次回路工作应确认断开相关连接，防止反充电，带电部分用绝缘胶布包住，特别要做好系统接地时开口三角电压反充电的安全措施；电容器放电电压互感器回路工作应断开，并做好安全措施；电流互感器更换应检查图纸、整定单，经通流试验，防止开路、保护不正确动作等。
7	保护回路试验、遥控试验发生运行断路器跳闸或运行设备异常	在传动断路器时，必须先通知检修班组及运行人员，在得到一次工作负责人及运行值班员同意，并在现场有专人监视后，方可传动断路器；母线差动、主变压器等公共设备相关单间隔回路改造后进行通流试验，应特别注意防止母线差动、变压器差动保护误动作。
8	误碰、误接线、误整定、误试验	严格执行二次工作安全措施，做好同屏运行间隔的安全技术措施，防止误碰相邻设备；回路接线变动应进行相关试验；核查装置整定值是否与定值单相符，试验结束后应做好定值核对工作；各项试验应按照作业指导书要求进行，不漏项、缺项、跳项，不留疑点。
9	工作结束，设备未恢复至工作许可时状态	检查二次安全措施均已恢复，设备正确恢复到工作许可时状态，交代清楚有关变动及恢复情况
10	其它可能的作业风险	严格执行检修作业规范及相关技术规范
 
二、二次回路典型故障及处理方法
（一）断路器控制回路断线告警
1.现象及影响
监控后台“控制回路断线”光字牌点亮，断路器保护测控装置报“控制回路断线”信号，该台断路器将不能实现正常分合闸，需要进行处理。
2.安全措施
故障处理过程中存在误碰风险，控制回路断线缺陷涉及断路器分合闸回路，须将断路器改为冷备用或检修状态。
3.处理流程
（1）如断路器在分闸位置发“控制回路断线”则表明合闸回路完整性被破坏，不能电动合闸，应查找合闸回路故障点；如断路器在合闸位置发此信号，表明跳闸回路完整性被破坏，不能实现电动分闸及保护跳闸，应查找分闸回路故障点。总体思路是顺着分/合闸二次回路测量各点电压是否存在异常，直到发现故障点(元件)。
（2）检查控制回路断线信号回路，确定报警信号是否真实存在。
（3）测试保护屏（控制屏）内控制回路各点电位，判断操作箱插件是否故障，必要时通过更换插件处理。
（4）检查断路器端子箱和机构箱内各点电位，判断连接控制电缆是否存在异常，必要时可以使用备用芯或者重新施放控制电缆。
（5）检查断路器机构箱内分合闸回路各点电位是否异常，在判断为二次回路故障时，通过紧固相关回路及修改二次接线进行处理。
（6）判断机构箱内元器件是否有损坏，如常开常闭辅助接点异常、电机储能异常、SF6气体压力闭锁、防跳继电器故障等导致控制回路断线，需要进行更换或联系专业人员配合处理。
（7）实际工作中，“控制回路断线”的常见原因有：控制回路电源空开断开（或保险熔断）；断路器手车二次插头没有插好；手车没有摇到预定位置（工作/试验位置）；储能电源未合；分合闸线圈烧毁；如是进线、母联、主变两侧开关、发电进线等还要考虑联锁条件。熟练掌握这些常见原因可以提高故障定位的速度和精度。
 












断路器控制回路断线告警处理流程


 
（二）断路器、隔离开关等位置不对应
1.现象及影响
某断路器或隔离开关位置（手车位置）状态与一次设备实际位置不一致或显示不定态。 位置不对应会影响运行人员对设备的正常监视，断路器位置不对应对线路重合闸、安全自动装置的动作行为有影响，同时会影响某些需要位置判断的保护，如母差保护的动作行为，所以要抓紧时间处理。
2.安全措施
检查时不停电；进行复杂的机械调整时，要求在检修状态下进行。检查断路器和隔离开关时，应做好防误碰措施。断路器位置不对应影响安全自动装置功能时，需停用相应的安全自动装置，隔离开关位置不对应影响保护功能时，可以通过二次改线或保护内位置调整至与实际一致。
3.处理流程
（1）测量断路器、隔离开关（手车位置）位置信号开入测控装置的电位，若判断为二次回路接线，通过二次回路改线处理。
（2）测量断路器、隔离开关（手车位置）位置信号开入测控装置的电位，若判断为接受开入的测控装置故障，通过更换相关插件板卡来处理。
（3）如二次接线没错，但进入测控装置的开入量电位异常，可检查机构内辅助接点的机械状态是否和一次设备状态相对应，必要时可进行调整。
（4）如进入测控装置的开入量电位正常，测控装置本身测得开入量状态也正常，但后台显示相反或异常，可以通过拆、短接线，模拟断路器（隔离开关、手车状态）的位置变化，检查后台的显示位置，判断是否综自系统后台软件定义相反或错误，必要时重新修改定义。 
断路器、隔离开关等位置不对应处理流程 
（三）断路器弹簧未储能告警
1.现象及影响
监控后台“断路器弹簧未储能”光字牌点亮，断路器在弹簧未储能时，将导致断路器无法进行正常的合闸操作或保护合闸，需要进行处理。
2.安全措施首先确认断路器本体弹簧储能指示在未储能位置时，需要申请在断路器检修状态进行处理。弹簧未储能涉及断路器的分合闸回路，要防止断路器误分合闸，同时故障处理时要防止机械伤害。
3.处理流程
（1）检查储能电机的电源是否正常，若异常，则检查储能电源空开状态或相关二次回路。
（2）检查判断储能控制回路是否异常，根据检查情况更换并修改相关的二次回路接线。
（3）当储能电机运转正常，但弹簧无法储能，判断为断路器储能回路的机械问题，需要一次人员配合处理。
（4）当储能电源正常，储能电机无法启动或者电机运行时声音异常，判断为电动机故障，需要进行维修或更换。
（5）故障暂时无法处理时，可临时用储能棒手动储能，保证断路器至少能正常合闸（重合）一次。
 
断路器弹簧未储能告警处理流程
（四）母线二次电压异常
1.现象及影响
变电站内多台设备同时显示某段母线二次电压异常（电压断线、3U0告警等），相应保护、测控装置的电流无异常，交流电压异常会导致部分保护功能受影响、电容器欠压保护动作等，必须进行处理。
2.安全措施
检查时不停电，确定异常点后，根据实际情况停用相关设备。目前微机保护装置在电压异常时可以自动退出受到影响的保护功能，短时处理可以不停用。特殊情况下需要退出受到影响的保护功能，对于以电压为动作条件的保护及安全自动装置则必须退出，防止误动。
3.处理流程
（1）测量电压互感器（下称PT）并列柜内端子排电压，PT并列装置输入、输出电压，判断PT并列回路或并列插件是否异常，必要进行更换或处理相关回路。
（2）检查PT端子箱至控制室（或高压室）PT并列柜的电压回路，判断PT端子箱至PT并列柜的电缆是否异常，必要时使用备用芯或重新铺放电缆。
（3）测量母线PT端子箱PT总空开上下口电压，判断空开是否断开或故障，必要时进行更换。
（4）检查PT二次输出电压，判断PT本体是否有故障，必要时可进行试验来判断。
（5）若电压异常现象为间歇性的，有可能为电压小母线放电或二次配线绝缘破损引起，需对绝缘异常回路进行整改。
（6）小电流接地系统空载时发生电压异常，有可能是系统谐振引起，建议改变运行方式或增加消谐设备。
（7）如单台保护装置电压异常可以参考下章的“保护装置电压异常”。
 

























母线二次电压异常处理流程
 
（五）变电站直流接地（直流电压异常）
1.现象及影响
监控系统发“直流系统接地”或“直流系统绝缘降低告警”，直流接地选线装置显示某路接地电阻降低甚至为零。变电站直流接地影响全站的保护控制系统，可能导致保护误动或拒动，必须进行处理。
2.安全措施
检查时可以不停电，确认接地点后，根据实际情况停用相关设备。拉路查找前，应采取必要的措施，防止拉合直流电源过程中交流电压切换装置、重动继电器等失电，导致电压回路断线，从而引起电容器欠压保护动作、自动装置误动作等。
3.处理流程
（1）用万用表核对直流系统对地电压，确认直流系统正极或负极接地。
（2）参考直流监测装置的选线情况，试拉相应间隔直流电源，确定直流接地的支路。
（3）试拉时的几个基本原则：先直流信号、照明支路，再合闸、控制支路；先户外后室内；先次要负荷后主要负荷；电压等级依次提高。试拉时若为环形供电，必须先开环。
（4）利用拉路法查找直流接地故障时，应经调度同意，每趟支路停电时间不宜超过3秒，动作应迅速，防止失电时间过长。
（5）找到接地的支路后，对支路相关电缆、设备进行检查、绝缘试验，
直到发现故障点。
 
直流接地故障处理流程

（六）断路器无法分合闸
1.现象及影响
断路器无法进行远方或就地的分合闸，无法实现保护的跳闸出口和重合闸出口，需要进行处理。
2.安全措施
由于涉及断路器的分合闸回路，所以在检查处理过程中，要求断路器在检修状态或者冷备用状态，同时处理过程中要防止机械伤害。
3.处理流程
（1）进行就地分合闸（手动机械合闸），判断是否为断路器机构原因，可和一次人员配合处理。
（2）检查保护测控装置分合闸出口电压，判断是否为测控装置故障，必要时可更换测控装置的插件板卡进行处理。
（3）检查保护测控装置分合闸出口之后回路的各点电位，判断是否为辅助开关、储能接点、气体闭锁接点等元件故障。
（4）检查测控装置和上位机监控通信故障时，通过重启监控主机，修改软件设置，检测、更换网线处理。
 
断路器无法分合闸处理流程
 
三、继电保护装置典型故障及处理方法
（一）保护测控装置通讯中断
1.现象及影响
监控后台机报保护测控装置通讯中断，无法上传信息，影响设备运行状态监控。
2.安全措施
保护测控装置通讯中断故障处理，可以在设备运行状态下进行，要做好防止人员误碰、设备误出口的措施。
3.处理流程
（1）检查站内监控主机与保护装置通讯链路是否有中断，可以从主机ping保护测控装置的ip地址，看是否有响应。检查链路接线是否有松动或中断，端子是否紧固
（2）检查保护测控装置通信插件板卡是否异常，可采用替换法进行测试（注意地址修改）。
（3）检查通讯管理机和交换机是否异常，各通讯接口指示灯是否异常，必要时可进行重启，或更换接口进行测试。
 
保护装置通讯终端处理流程
（二）保护装置电流异常
1.现象及影响
保护装置“告警”灯亮，电流值异常，监控后台显示“CT断线”。电流异常会造成与电流相关的保护功能受影响，需要尽快处理。
2.安全措施
当保护装置为双套时，可将电流异常保护装置由跳闸改信号；保护装置为单套时，建议将对应间隔改成冷备用状态。
3.处理流程
（1）用钳形电流表检查保护装置的输入电流是否与显示值一致，可以判断保护装置交流采样插件是否故障。如需更换交流采样插件，需短接好电流回路、断开交流电压回路等安全措施。
（2）逐段检查装置到开关端子箱之间电流回路连接情况，有无电流回路两点接地分流情况，紧固所有接线和螺丝，更换损坏的端子排、连接片、电缆等。
（3）检查电流互感器（下称CT）二次输出端子接线是否正确。
（4）检查CT本体是否故障，必要时可进行绝缘试验、变比试验、伏安特性试验等进行判断。

 
保护装置电流异常处理流程

（三）保护装置电压异常
1.现象及影响
保护装置“告警”灯亮，电压值异常，监控后台显示“PT断线”。电压异常会造成与电压相关的保护功能受影响，需要尽快处理。
2.安全措施
当保护装置为双套时，可将相应保护装置由跳闸改信号；保护装置为单套时，建议将对应间隔改成冷备用状态。
3.处理流程
（1）若同段母线上多套保护装置同时出现电压异常，参考“母线二次电压异常”。
（2）检查保护装置的输入电压是否与显示值一致，如输入电压正常而装置显示异常则可能是保护装置交流采样板故障，可进行更换。
（3）如果输入电压异常，检查交流空开上下口电压是否正常，如异常应紧固接线，更换空开。
（4）如果空开上口电压存在异常，则检查外部二次电压回路，逐段检查从屏顶小母线至交流空开的二次电压回路是否存在断线、接线松动、接触不好等，对二次
配线进行紧固和更换。
（5）检查电压切换、重动装置是否故障，更换相应故障设备。

 










保护装置电压异常处理流程
 
（四）保护装置告警无法复归
1.现象及影响
保护装置告警灯亮且无法复归。一些运行异常，如“PT断线”“CT断线”等告警会影响部分保护功能；一些严重的软硬件故障告警会闭锁保护装置，影响保护装置的正常运行，需要及时处理。
2.安全措施
检查时可以不停电，确认具体告警类型后可根据实际情况停用相关设备。
3.处理流程
（1）查看保护装置液晶面板报文，显示“PT断线”“CT断线”告警信息，分别按照“保护装置电压异常”和“保护装置电流异常”处理方法处理。
（2）查看保护装置液晶面板报文，显示“弹簧未储能”“控制回路断线”“低气压开入告警”等开入异常告警信息，检查实际开入量是否存在异常，如无异常开入，更换开入插件板。可参考“断路器控制回路断线告警”“弹簧未储能告警”等处理方法。
（3）查看保护装置液晶面板报文，显示“跳合闸出口回路异常”等开出量告警信息，检查开出插件是否安装好，插紧后仍未恢复正常，可尝试更换开出插件，并进行传动试验。
（4）查看保护装置液晶面板报文，显示“定值校验出错”“程序校验出错”等严重警告信息时，可重启保护装置,如仍未恢复正常，可更换CPU插件并重新整定定值、传动试验。

 
 
保护装置告警无法复归处理流程
 
（五）保护装置异常动作
1.现象及影响
保护发生误动或者拒动现象，造成设备停电、停电范围扩大及一次设备损坏等，应立即安排处理。
2.安全措施
根据现场实际情况，申请相应状态。处理时，应采取可靠措施，防止继电保护设备发生二次异常。
3.处理流程
（1）检查保护动作信息及告警报告、故障录波、其它保护动作情况、监控系统事件、故障点以及断路器动作情况，判断保护是误动作、拒动还是正常动作。
（2）检查保护装置实际整定值与最新定值单是否一致，若发现不一致，应重新整定后做传动试验、保护功能校验。必要时可以根据设备及系统参数，重新进行整定计算。
（3）检查保护装置模拟量、开关量输入是否正常。
（4）可以恢复至保护跳闸前设备状态，模拟设备操作、系统变化过程，根据保护动作结果做出相应检查及处理。
（5）检查是否存在CT饱和、断路器慢分等影响保护动作行为的一次设备异常。 
 
保护装置异常动作处理流程
 
四、变压器典型故障及处理方法
变压器是输配电系统中重要的电气设备，根据运行维护管理规定变压器必须定期进行检查，以便及时了解和掌握变压器的运行情况，及时采取有效措施，力争把故障消除在萌芽状态中，从而保障变压器的安全运行。现根据对变压器的运行、维护管理经验，对变压器异常运行和常见故障举例如下：
（一）变压器声音出现异常
1.电网发生单相接地或产生谐振过电压时，变压器的声音较平常尖锐；
2.当有大容量的动力设备起动时，负荷变化较大，使变压器声音增大。如变压器带有电弧炉、可控硅整流器等负荷时，由于有谐波分量，所以变压器内瞬间会发出“哇哇”声或“咯咯”间歇声；
3.过负荷使变压器发出很高而且沉重的“嗡嗡”声；
4.个别零件松动如铁芯的穿芯螺丝夹得不紧或有遗漏零件在铁芯上，变压器发出强烈而不均匀的“噪音”或有“锤击”和“吹风”之声；
5.变压器内部接触不良，或绝缘有击穿，变压器发出“噼啪”或“吱吱”声，且此声音随距离故障点远近而变化；
6.系统短路或接地时，通过很大的短路电流，使变压器发出“噼啪”噪音，严重时将会有巨大轰鸣声；
7.系统发生铁磁谐振时，变压器发生粗细不均噪音。



（二）正常负荷下，变压器油温不断升高
1.由于涡流或夹紧铁芯用的穿芯螺丝绝缘损坏均会使变压器的油温升高。而穿芯螺丝绝缘破坏后，使穿芯螺丝与硅钢片间的绝缘破坏，这时有很大的电流通过穿芯螺丝，使螺丝发热，也会使变压器的油温升高；
2.绕组局部层间或匝间的短路，内部接点有故障，接触电阻加大，二次线路上有大电阻短路等等，也会使油温升高。




（三）变压器出现渗漏油
变压器产生渗漏油的原因很多，它与密封结构设计、加工工艺、环境温度、温差、金属材料的材质、密封件的材质、组件及密封件的安装质量、密封面的好坏、机械振动的频率大小等等都有密切的关系。当其中某一环节出现问题后，就会引起连锁反应，而产生漏油。
根据已有资料和经验，变压器产生渗漏油的部位主要有：蝶阀、高低压套管、箱体大盖、油标与油箱连接处、瓦斯继电器等。通常处理方法有焊接法、密封法、封堵法等。在实际工作中，可能会遇上各种各样的情况，针对不同的环境条件，可以采取不同的补漏方式。比如采用密封法对蝶阀渗油进行处理：对角紧固松动螺丝，或者松开两侧不均匀的紧固螺母，重新对角紧固均匀不渗油为止，必要时可更换胶垫。比如套管处渗漏油，还应考虑是否上引线富裕度不够，引线过紧拉动导电杆造成，处理时应注意调节引线长度。
一般在变压器大修时，可以采用补焊、更换密封胶垫等。在运行或小修时，采用带压堵漏棒封堵等方法处理，既减少了停电次数，又能快捷方便的处理问题。






（四）绝缘瓷套管出现闪络和爆炸
1.由于密封橡胶垫质量不好，安装位置不当，螺母压得不紧等原因，导致套管密封不严，因进水或潮气浸入使绝缘受潮而损坏；
2.电容式套管绝缘分层间隙存在内部形成的游离放电；
3.套管表面积垢严重，以及套管上有大的碎片和裂纹，均会造成套管闪络和爆炸事故。




（五）变压器运行中的检查
1.检查变压器上层油温是否超过允许范围。由于每台变压器负荷大小、冷却条件及季节不同，运行中的变压器不能以上层油温不超过允许值为依据，应根据以往运行经验及在上述情况下与上次的油温比较。如油温突然增高，则应检查冷却装置是否正常，油循环是否破坏等，来判断变压器内部是否有故障。
2.检查油质，应为透明、微带黄色，由此可判断油质的好坏。油面应符合周围温度的标准线，如油面过低应检查变压器是否漏油等。油面过高应检查冷却装置的使用情况，是否有内部故障。
3.变压器的声音应正常。正常运行时一般有均匀的嗡嗡电磁声。如声音有所改变，应细心检查，并迅速汇报值班调度员并请检修单位处理。
4.应检查套管是否清洁，有无裂纹和放电痕迹，冷却装置应正常。工作、备用电源及油泵应符合运行要求等等。
5.在下列情况下应对变压器进行特殊巡视检查：新设备或经过检修改造的变压器在投运的72小时内；变压器有严重缺陷时；气象突变，如大风、雾、雪、冰雹及寒潮时；雷雨季节，特别是雷雨后；高温季节，高峰负载期间；变压器急救负载运行时；变压器保护动作及气体继电器发出报警信号时。





（六）变压器故障原因的分析及事故处理
 按变压器故障的原因，一般可分为电路故障和磁路故障。电路故障主要指线环和引线故障等，常见的有: 线圈的绝缘老化、受潮，切换器接触不良，材料质量及制造工艺不良，过电压冲击及二次系统短路引起的故障等，而铁芯、油箱及其它附件的故障较少，磁路故障一般指铁芯、轭铁及夹件间发生的故障，常见的有: 硅钢片短路、穿芯螺丝及轭铁夹件与铁芯间的绝缘损坏以及铁芯接地不良引起的放电等。
为了正确的处理事故，应掌握下列情况：①系统运行方式，负荷状态，负荷种类；②变压器上层油温，温升与电压情况；③事故发生时天气情况；④变压器周围有无检修及其它工作；⑤运行人员有无操作；⑥系统有无操作；⑦何种保护动作，事故现象情况等。
以上仅是对变压器的声音、温度、油位、外观及其它现象的故障的初步、综合的归纳、分析，由于变压器故障并非某单一因素的反映，而是涉及诸多因素，有时甚至会出现假象。因此，必要时必须进行变压器的特性试验及综合分析，才能准确可靠的找出故障原因，判明故障性质，提出较完善的处理办法，确保变压器的安全运行。







五、小电流接地系统接地故障及处理方法
（一）单相接地故障
1.现象及影响
发生单相接地故障后，接地相电压降低或者为零，另两相对地电压升高或者为线电压，出现零序电压和零序电流。
虽然发生单相接地后，不影响对用户的连续供电，系统可连续运行2小时，但在此状态下，由于过电压的危害将威胁电网设备中绝缘薄弱的环节，可能会进一步引发设备损坏、大面积停电事故。
2. 35kV线路接地故障的一般处理原则
a) 金属性接地，确定接地线路后，立即通知有关运行维护单位进行带电巡线，查找故障点。
b) 有消弧线圈的网络带接地故障运行时，消弧线圈上层油温不得超过 90℃。
c) 间歇性接地，找出故障线路后立即切除。
d) 接地运行时间不得超过2小时。
e) 无消弧线圈的系统，经判明是串联谐振时，电调调度员可通过改变网络参数，如合、拉母联开关或临时停、送线路予以消除。
3. 35kV 线路接地故障处理流程
有接地故障时，先按接地选线装置选出的线路进行处理。若接地选线装置选出的线路不准确或者没有接地选线装置，则按下列顺序查找：
a) 分割电网，缩小接地故障范围；
b) 通知有关厂、站检查设备有无接地；
c) 试拉充电线路、双回线路、联络线路；
d) 倒换备用设备；
e) 依照用户的重要性逐条线路进行查找。
4. 6(10)kV 线路接地故障的一般处理原则
a) 以接地选线装置选出的线路优先试停；
b) 正常情况下 6(10)kV 相电压不平衡，最低相电压低于 1.8(3)kV 时，按接地处理(非 PT 保险断)；
c) 查找接地故障时，允许用变压器一次保险拉 320kVA 及以下的变压器(应先拉低压刀闸)查找故障；
d) 利用倒路的方法查找故障点时，应先将有关站的中性点电阻自投装置解除。
5. 6(10)kV 线路接地故障处理流程
a) 接地情况发生后，变电站值班人员应将母线的相电压、线电压报告电调调度员，电调调度员根据报告的情况，判明是否真实接地；
b) 带电检查站内一、二次设备；
c) 试停无负荷线路；
d) 试停一般用户的线路和分支较多较长的线路；
e) 试停分支线较少较短的线路。
（二）两相或三相接地故障
1.现象及影响
当小电流接地系统发生两相或者三相接地故障时，开关将跳闸隔离故障点。将造成跳闸线路的供电中断，影响相应用户的连续用电。
2.安全措施
（1）事故巡线应始终认为线路带电，即使明知该线路已停电，亦应认为线路随时有恢复送电的可能。
（2）巡视时，巡视人员不准攀登杆塔进行检查；
（3）禁止单人进行故障巡视，巡视人员应穿绝缘鞋（靴）。
（4）巡视人员发现导线断落地面或悬吊空中，巡视人员应距离断线点8米以外的距离，立即汇报调度，进行故障隔离，在故障点隔离前，应做好现场管控，防止人（畜）靠近。
（5）在大风天气情况下巡视时，必须沿线路上风侧进行巡视；
（6）树枝接触高压带电导线时，严禁用手直接去取。人和绳索应与导线保持足够的安全距离。
（7）采用分段操作查找故障时，禁止直接拉开隔离开关（刀闸）进行分段操作。
3.处理流程
（1）35kV线路开关跳闸的处理
a) 单电源线路开关跳闸后，值班人员应报告电调调度员并检查开关及相关设备情况。电调调度员应根据现场检查结果和天气情况等，如开关设备无异常可试发一次。
b) 双回线路其中一回路跳闸，原则不试发。双回路其中一回路检修停电时，如开关及相关设备无异常可试发一次。
需要注意的是，线路开关跳闸后，属于下列情况之一者不得强送：
a) 遮断容量不满足一次重合闸要求的开关。此类开关跳闸后应对其进行外部检查，若未发现任何异常现象方可送电。
b) 有带电作业的线路。
 c) 充电备用的线路。
d) 新投或检修后的线路跳闸。
e) 引起开关越级跳闸的线路。
f) 恶劣天气时，非重要线路的跳闸。
g) 全线电缆线路开关跳闸不做试发。
（2）6kV(或10kV)线路开关跳闸的处理
 a）各站配电线路开关跳闸， 值班人员检查保护动作和开关情况后经电调调度员许可后可试发一次。
b）电容器开关跳闸不得试发，待排除故障后发出。
c）多路开关同时跳闸可按单路跳闸分别处理。 如两路开关跳闸经判明系不同相接地造成(可分母线判断)，此时按接地处理。
d）线路故障跳闸后无论送电是否成功，电调调度员均应通知有关单位查线，同时说明线路是否带电。若线路系永久性故障，通知有关单位抢修。有关单位值班人员应将查线及抢修结果及时汇报电调调度员。
（三）接地选线装置通讯中断
1.现象及影响
当接地选线装置通讯中断，无法上传信息，影响设备运行状态的正常监控。
2.安全措施
接地选线装置通讯中断故障处理，可以在设备运行状态下进行，要做好防止工作人员误碰设备出口的措施。
3.处理流程
（1）检查站内监控主机与接地选线装置通讯链路是否中断，可以从主机上查找选线装置的ip地址，看是否有响应。检查链路接线是否有松动或中断，端子是否紧固。
（2）检查接地选线装置通信插件板卡是否异常，可采用替换法进行测试（注意地址修改）。
（3）检查通讯管理机和交换机是否异常，各通讯接口指示灯是否异常，必要时可进行重启，或更换接口进行测试。
 

接地选线装置通讯中断处理流程
（四）接地选线装置异常
1.现象及影响
接地选线装置不能正常工作，装置“告警”灯亮，当发生单相接地故障时失去快速、准确选择出接地故障线路的功能，应及时安排处理。
2.安全措施
根据现场实际情况，申请相应工作状态。处理时，应采取可靠措施，防止设备发生异常。
3.处理流程
（1）装置自检是否正常。
（2）用钳形电流表检查装置的输入电流是否与显示值一致，可以判断装置交流采样插件是否故障。
（3）检查电流互感器（下称CT）二次输出端子接线是否正确。
（4）检查CT本体是否故障，必要时进行绝缘试验、变比试验、伏安特性试验等进行判断。
 
接地选线装置异常处理流程
六、故障处理案例
（一）一起断路器拒合故障处理
阿北110kV站214开关在操作时发生拒合，现场检查发现，214开关不能遥控，、就地合闸，但可以在开关本体手动操作合闸。初步判定，开关机构（机械部分）没有问题，问题应该出现在电气部分即控制回路中。
查看断路器控制回路图可见，遥控合闸顺序是：
KK把手①②（远方位置）――LP4硬压板――PCS-9611保护装置119、120――PCS-9611的018、021――S8、S9并联――S3（储能）常开――DL常闭――HQ合闸线圈
手动合闸顺序是：
KK把手③④（就地位置）――KK⑤⑥（合闸位置）――PCS-9611的018、021――S8、S9并联――S3（储能）常开――DL常闭――HQ合闸线圈
手动跳闸顺序是：
KK把手③④（就地位置）――KK⑦⑧（跳闸位置）――PCS-9611的015、019――DL常开――TQ跳闸线圈
现场查看PCS-9611保护装置，运行灯亮，保护装置上分闸指示正常。由于可以正常分闸却不能合闸，判断问题应该出在保护装置出口至合闸线圈这一段上。
用万用表量端子排上103线处的电压，发现有正电，正常应该是负电，说明回路前半部分正常，故障出现在断路器机构内的某元件上。
先测量合闸线圈。合闸线圈位于机构内部，测得210Ω左右，正常，排除合闸线圈的影响。
测量断路器S8、S9。其实这一部分可以在手车仍在柜内时试验，有时候往往是断路器手车摇不到位（工作或试验位置）导致开关不能正常合闸，现场可以多操作几次确定小车是否真正到位。可以通过观察开关柜上的位置指示灯来查看，这台214开关柜上没有安装手车位置指示灯，也可以通过在PCS-9611保护装置上查看开关的遥信量来判断。另外， S8、S9辅助开关通常安装在断路器手车底部。在试验位置时，S8为常闭，S9为常开，测量后发现均正确，也排除了S8、S9故障的因素。
测量断路器辅助开关。发现断路器断开状态下其辅助开关常闭节点并不导通，判断为辅助开关故障。可以将此故障接点改接到备用辅助接点上。
排除故障后，该断路器遥控、就地合闸均恢复正常，由此可见，这是一起断路器辅助开关问题引起的开关拒合故障。





（二）深西变2#主变误跳闸
2014年3月20日，我工区组织技术人员和保护班人员处理深西变10kV线路短路时主变差动保护误动故障，工作人员于20日中午11点开始工作。我们办理了1#主变停电工作票，对1#主变的向量正确性进行了检查，对主变高低压侧开关的电流互感器进行了包括伏安特性、10%误差曲线、二次负载电阻的检查测试工作，均未发现明显数据异常。











主变差动继电器标示示意图
下午14:30分左右，我们对1#主变的差动继电器进行校验，在对标示为“1#主变1CJ”的差动继电器进行伏安特性测试时，于14:40分发生2#主变差动保护动作跳闸情况，我们随即停止了测试工作，对跳闸情况进行了迅速处理，我们经对跳闸时间点和试验情况分析后初步断定：2#主变差动保护动作是由于试验电流加到了2#差动继电器所致，并非2#主变真正存在故障。在对跳闸情况分析后我们于14:42分对2#主变恢复运行。随后，我们对1#主变差动继电器采用了包括二次线查线核对、保护传动确认等方法进行反复检查确认，最终认定保护屏上差动继电器的标示存在错误，误把实际为“2#主变3CJ”的差动继电器和实际为“1#主变1CJ”的差动继电器标示相反，这也是导致我们在对标示为“1#主变1CJ” 的差动继电器进行试验时2#主变差动保护动作的原因，当我们对标示为“1#主变1CJ” 的差动继电器进行试验时实际上试验电流等于加到了2#主变差动回路中，从而导致2#主变差动保护动作。在对1#主变差动继电器进行了再次仔细比对确认后，我们对现场的继电器标示采取了临时更正措施，并通知了运行值班人员，进行了详细说明交底。
对于1#、2#主变差动继电器标示错误的问题，工区询问了多批次深西变站长和值班人员，均反映该标识自建站之初就存在。总结此次2#主变跳闸情况，工区已要求操作队对现有变电所标识进行核查整改，尤其把一些老旧站所列为核查重点对象，同时提示维护人员工作前要对现场设备标识在保障安全和可靠运行的原则下进行核对检查，确认无误后方可工作。




（三）任北站GIS开关就地合闸引发越级跳闸
2015年7月7日110kV任岔线更换线路绝缘子工作完毕，在任北站恢复任岔线送电过程中，任丘工区操作队值班员在执行任岔线111开关合闸操作时后台机遥控操作不成功，保护屏操作也不成功,就到户外开关场GIS汇控柜上将“远方/就地切换开关”由“远方”切至“就地”位置，合上111开关，任东站任北线141开关零序2段、距离2段保护动作，经0.5秒开关跳闸，任北站失电，任北站111开关零序1段、距离1段保护动作发信号，开关未动，引发任东站141开关越级跳闸。
事后，经任丘工区、电调有关技术人员进行技术分析，咨询有关设计单位和设备厂家，并于7月10日对111开关进行相关的试验工作，最后得出结论：111开关汇控柜上将“远方/就地切换开关”由“远方”切至“就地”位置后，开关就地跳合闸回路接通，遥控回路断开，遥控分闸、合闸回路断开，就不能进行遥控分、合闸操作，同时也切断了保护跳闸回路。此时若线路发生故障，线路保护正确动作，开关将拒动，将造成该线路上级保护动作，越级跳闸。查阅华北油田各变电站GIS开关相关图纸，其原理基本类似，均为在汇控柜将“远方/就地切换开关”由“远方”切至“就地”位置时切断保护跳闸回路。另外，保护屏正常运行时“手动/遥控”切换开关在遥控位置，而“同期/非同期”合闸操作切换压板在空的位置，即使操作人员将“手动/遥控”切换开关切至就地位置，也不能接通合闸回路，造成在保护屏上也不能进行合闸操作。
7月13日任岔线故障找到：任岔线9#-10#杆之间有一条地方110kV线路穿越任岔线，C相对地方线路架空地线距离过近引起放电。
经与厂有关技术专家和相关技术人员讨论研究，得出如下技术反措：
1.修改完善有关变电站现场运行规程，有关GIS开关正常运行操作只能在监控中心、变电站后台机、变电站保护屏实现遥控操作，禁止在GIS开关汇控柜上就地操作开关，GIS开关的检修试验允许在汇控柜上就地操作开关。
2.将保护屏有关操作压板的操作方法进行明确，编入现场运行规程。
3.各运行工区要加强GIS开关解锁钥匙的管理，启用解锁钥匙应经变电站站长或操作队队长同意，并履行相关手续后实施。
4.有关GIS开关设计、采购、施工、验收、运行、检修各环节应相互配合，密切关注此类问题的新的技术动向和相关技术标准，做到持续改进，避免此类问题再次发生。
5.加强变电站设备的运行维护管理工作，特别是对后台机和五防监控机的运行维护管理，要定期维护、清理，保证运行正常。
（四）一起地刀位置不对应故障处理
宝饶站222-7地刀在合位时，后台监控显示依然为分位，位置不对应。
地刀处于合位时，观察开关柜上的保护装置，进入到开关量状态显示中，查看该地刀的遥信量是否变位。显示的每一个0、1等开关量代表着各自的意义：如开关合位、分位、工作位置、试验位置、地刀分位、合位、弹簧未储能等等。对照厂家白图可以看到部分开关量的物理意义，各个开关量和保护装置背面端子排位置是一一对应的。现场具体可以分合地刀试一下看是否有变化量，以确定地刀的开关量。
如果变位即和地刀实际位置保持一致，说明地刀辅助开关量已正确传输至保护装置这里，需要查看保护装置传输至后台通讯是否有问题，或者后台设置是否有问题。这个站是保护装置遥信量也不正确，那说明很可能是地刀辅助开关存在问题，信号没有正确的传输到保护装置里。
拆开开关柜下面板后可以看到地刀的辅助开关，经测量，地刀在合位时辅助开关没有正确的闭合，信号也就没有传输过去了。如果辅助开关节点没有问题，调整下辅助开关的位置，让其能随着地刀分合正确的动作即可；如果辅助开关本身的问题，就更换一个新的辅助开关即可。






（五）PT电压异常故障及处理
某站10kV5段电压后台显示异常：A、B相为零，C相电压5.6kV，当时运行方式是该站1#主变运行，10kV母联合位，10kV 4段、5段PT均处于运行位置，但未并列。由于同一时刻10kV4段电压三相均正常，因此判断是5段电压显示异常，这可能是由于5段PT二次未正常传至测控保护装置上造成的，需要进行查看分析。
查看后台接线图和数据库，可以看到5段电压是由2#主变后备保护装置WBH-832A所反映的遥测信息通过站内通讯网传到后台过来的，在该装置上查看10kV5段运行电压也异常，从该装置背板电压接线端子处测量输入电压，同样异常，查看图纸，该装置输入电压从屏顶小母线处引下来。
查看屏顶小母线接线图，10kV 5段电压U640II、V640II、W640II（即4WVu、4WVv、4WVw），结合电压并列切换原理图可以看出2#主变保护测控屏的屏顶小母线是由电压并列切换装置WYJ-831A经2YQJ切换取得的。该装置主要用处就是：PT分列运行时，两段小母线电压从各自PT柜二次侧引到WYJ-831A装置，经1YQJ和2YQJ切换出来后由电缆引到各自I、II段电压小母线，供各自段相应的保护和计量装置。2YQJ为10kV5段PT重动线圈驱动的触点（即只有当5段PT刀闸合位时，2YQJ小继电器线圈得电动作，驱动2YQJ触点闭合，2YQJ为WYJ-831A装置内部小继电器），10kV4段电压的切换同理；PT并列运行时，3YQJ闭合（该节点闭合需母联开关合位，以及PT手动或遥控并列，可参照相关图纸），根据现场运行方式，可实现I段带II段或II段带I段的目的。本次故障的处理中在测量该装置5段PT柜引来二次输入电压正常，经过该电压并列切换装置切换后输出电压异常，可以判断出是该装置电压并列切换板损坏，更换该装置电压并列切换插件版，电压恢复正常。
（六）任五站1#主变过温跳闸
6月21日14:36，任五站1#主变温度保护动作，三侧开关跳闸，电调按母线失压进行处理，14:42断开35kV4母线所有出线开关，14:43通过6kV母联给6kV4母线送电，14：48通过35kV母联5345给35kV4母线送电，14:56将35kV4母线所有出线送出。
15:56任丘工区到站检查发现1#主变温度保护跳闸压板在投入位置，跳闸原因为压板误投所致，现压板已解除。1#主变油温68°，环境温度接近40°。
经现场调查和整理相关资料后分析故障原因为1#主变温度保护跳闸压板误投所致。
通过装置和保护动作报文的对比分析，认为保护动作正确。此次事故造成任五变电站1#主变停电20分钟，损失负荷38MW。
处理方法：
1）加强主变非电量保护设备的运行管理工作，明确相关设备的监督管理，保证保护设备按电网运行方式正确投入。
2）对于类似变电站进行排查处理，加强检修管理。





（七）苏气110kV站1#所变烧毁
苏气十一万变电站110kV三苏线（来自三圣口变电站）运行，苏气十一万3#主变运行带全部负荷，1#、2#主变冷备用，110kV母联145开关运行；35kV母联345运行；10kV母联245运行；苏气十一万10kV 2#所用变运行带站内低压负荷，35kV 2#所用变热备用。苏桥储气库冬季生产负荷没有运行，故3#主变总负荷在1500kW左右。
2016年2月4日2:47分，35kV母线接地告警；2:49分，1#主变303开关过流Ⅱ段保护动作跳闸，35kV4段、5段母线失电，故障类型：303中后备Ⅱ段保护动作，故障电流Iad=20.909A、Ibd=20.598A Icd=20.741A（一次值1672A）。
2016年2月4日2:47，苏气十一万35kV母线接地告警；2:49，1#主变303开关过流二段保护动作跳闸，35kV 4段、5段母线失电，同时伴随烟感报警，35kV高压室内有爆炸声。这时储气库中控值班室朱军，打电话询问变电站烟感报警原因，并询问是否需要消防救援。站长杨卫校要求来几名消防队员协助处理，同时组织站内人员准备消防器材，打开35kV高压室门窗和排风机，进行排烟。待消防队员到达后，发现35kV 1#所变着火，立即进行扑救，将着火点扑灭。待35kV高压室浓烟浓度下降后，站长杨卫校组织人员对设备进行检查，发现所变及所变手车烧毁，其相邻两个间隔均被设备燃烧时产生的烟尘熏黑，其它设备问题不大，然后将情况向电调汇报，建议将345开关断开，试送303开关及35kV 5段母线，经检查一切正常。电力调度中心下令恢复35kV 5段母线上所有出线及苏二变电站的供电。5:48恢复储气库负荷供电。
北部供电工区开关班人员对1#所用变间隔故障设备进行了清理。对故障段的35kV母线进行清扫后做了耐压试验，耐压试验数据满足运行要求。
经现场调查和观看视频资料后分析如下：
1、初步分析故障原因为1#所变本体故障，C相线圈烧毁，这是第一起火点，也是故障的起因，这一点视频资料显示的很清楚。
2、1#所变C相线圈燃烧的浓烟在开关柜内蔓延，当达到一定浓度后，造成1#所变柜内对地的绝缘下降，最终在绝缘最薄弱的隔离手车保险处对地放电，造成相间短路故障，三相保险管炸裂，上盖烧毁并通过泄压通道飞出柜外。
3、上述分析与保护信息反映的情况一致。
故障当天天气情况良好，系统运行正常的情况下，1#所用变在空载运行的情况下，发生自燃，可以确定是本身产品质量问题。

（八）樊南主变压器有载调压开关与控制器回路的改进与完善
随着煤层气电力负荷的增加，樊南变电站由6300kVA的2台变压器增容为12500kVA2台变压器，在增容过程中，主变压器的有载调压开关与控制回路由于新旧有载调压分接开关控制器装置型号不同，接线原理不同，主要功能不同，在主变更换过程中，又由于没有有载调压施工图纸，新旧调压装置不统一，不规范，原接线与新装置，新装置与许继FCK装置规约等出现了无法正常工作的诸多问题，严重影响了电力系统的安全运行。按照主变压器有载调压功能的设计原理，对有载调压控制回路进行了详细的分析，判断出发生不能正常工作的主要原因和问题并进行改造和完善。
存在问题：
1．6300kVA旧变压器使用的是HMK-35D自动控制器，通过有载调压分接开关头部的电动操作机构来控制有载分接开关的切换操作，从而对变压器进行电动调压。12500kVA变压器使用的是HMK-8变压器有载调压分接开关控制器，具有档位显示，动作次数显示功能，并且经RS485串口实现远程通信，控制变压器有载调压分接开关升、降停，同时还可以模式选择实现本地和电操的升、降、停控制。由于两个装置完全不一样，故新的装置功能更多一些。
2．主要功能也不同，新的控制器适用于SHM-III型电动机构，界面采用LED显示屏，三种操作模式本地、远控、电动，档位BCD码无源触点输出、运行状态和欠压闭锁状态无源触点输出，档位显示和动作次数显示，具有RS-485串行通信功能。旧的控制器是通过面板上的轻触按键进行开关档位调节，输入一一对应信号实现有载分接开关的无触点远程监视与控制。
3．工作原理不同，新的变压器有载分接开关位置信号通过19芯航空插座传人控制器内部，经过隔离送CPU中央控制器编码，BCD无源接点输出。旧的控制器是分接位置经隔离后由CPU读取显示，并输出分接位置的BCD码和一组一一对应位置信号接点。
4．电流闭锁回路所取节点不同，新的要取常开节点，旧的取常闭节点，保护功能不同。
需要解决的问题：
原来的控制器与开关随变压器一起调走，无详细资料，（图纸说明书），需要找到原理图。
上海华明的控制器有全套资料但是由于控制电缆终端接头与原开关不同，不能直接使用，需要在中间进行变换。
19芯电缆终端接头与分接开关内部对应关系不明，需要打开开关进行查找对应。
上海华明控制器与调度通信系统对接。
制定对策：
由于原开关与控制器图纸已无法找到，所以在对开关的CX1插座对应位置进行查找时，要根据结果画出原接线图。 
根据上海华明厂家提供的原理图，画出接线图，利用主变端子箱与原开关接线位置进行对应变换。
打开分接开关，查找开关内部接线对应关系。
根据华明HMK-10/35D通信规约与HMK-8通信规约内容，与许继FCK-820装置、调度主站进行通讯设置与连接。
具体工作：
根据新旧控制器工作原理，对照控制回路，进行分析,实现各功能正常工作。
1．交流电源接线：由交流盘铺设4芯电缆两根，分别放到1#、2#主变控保盘交流端子排上，然后由三项低压断路器，接入三相交流电源相线L1、L2、L3输入、三相交流电源零线N输入到HMK8控制器。装置上电后检查主板、LCD显示、键盘及微处理器是不是正确，看看电机相序是不是正确。
2．对欠电压闭锁回路（取长闭触点输出），对过电流闭锁回路（取常开触点输入）,进行回路改造和完善。过电流闭锁原来是取常闭触点输入，现在的装置是取常开触点。我们需要在装置中取一对常开同时去掉常闭触点。过电流闭锁保护常开触点的检查：在升或降的过程中把后板上端子11、和12这两个端子用导线短接，升和降应马上停止。经试验回路改造完好。
3． 分接开关 BCD码输出，远控输入接线，进行回路改造,分接开关BCD码解决方法：HMK-35D装置的输出分接位置的 BCD码是一组一一对应位置信号接点。信号电压通过互感器输入控制器，经A/D转换后为MCU读取，与设定的整定电压比较，如大于设定的调压精度，进行延时后发出指令，驱动分接开关完成切换操作。新的HMK-8变压器有载分接开关位置信号是通过19芯航空插座传人控制器内部，经过隔离送CPU中央控制器编码，BCD无源接点输出。由于原理不同，接线不一样，我们需要进行改造和完善。将一组一一对应的BCD转换器拆除，对照许继FCK-820测控装置工程设计应用，对变压器分接头的档位以BCD码方式接入，1档至4档BCD档位码为个位，5至7档为BCD码十位。为此，取一BCD码正电源1，取出BCD码的5.6.7档接点2的0次方、2的1次方、2的2次方，正确接入，就地、远程、电动通过BCD码进行操作分接开关档位，回路完整，操作正常。BCD码无源接点回路改造完整。将远控输入的升档1-N、降档N-1、停止档及正电源正确接入端子8.9.10及13处无源常开触点，远控后台操作正确。
樊南35kV变电站是无人值守变电站，主变压器有载调压回路的完整改造，对就地、远控都带来了方便可靠的操作，通过我们对两种不同型号的分接开关的改造和完善，实践证明改造是成功的。

?
?




